---
layout: post
title:  "[리뷰] 게임으로 익히는 코딩 알고리즘"
subtitle:   "코딩 알고리즘"
categories: review
tags: review book algorithm game
comments: true
header-img: img/review/2019-07-08-review-book-game-algorithm-1.jpg
---

## 개요
> 본 리뷰는 `한빛미디어` 출판사 `"게임으로 익히는 코딩 알고리즘"`을 읽고 얻은 지식을 정리한 글입니다.

- 목차
	- [알고리즘으로 게임하는 세상이 올 줄이야...](#) 
	- [개발인생 15년. 알고리즘이 중요하다고 느낄 때](#)
	- [누가 읽어야 하는가?](#누가-읽어야-하는가)
	- [책의 구성 및 요약](#책의-구성-및-요약)
	- [요약하며...](#요약하며)
  


## 알고리즘으로 게임하는 세상이 올 줄이야...
---
참 신선하다. 세상이 빠르게 변하고 점점 좋아진다는 건 알았지만 게임을 하면서 알고리즘을 배우는 책이 나올줄은 좀처럼 생각하지 못했다. 수단이 뭐가 중요한가 생각이 들기도 하지만 알고리즘은 왠지 수학과 친밀하고 교과서 같은 분위기에서 벗어나면 안된다는 일종의 프레임이 형성되어 있었던 것 같다.  

읽자마자 [코딩게임](https://www.codingame.com/) 공식 사이트로 바로 들어가 보았다. 해당 링크를 클릭 후 구글 OAuth가 연동되어 있으므로 별도 회원가입 없이 구글 계정으로 로그인하면 아래 그림과 같은 화면이 나타난다. 처음이라 다소 복잡해 보이지만 단순히 비교문 if만 알면 풀 수 있는 쉬운 문제이다. 빨간색 동그라미 부분의 코드를 작성한 후 `PLAY ALL TESTCASES`를 클릭하면 좌측 상단의 멋진 게임실행 화면을 볼 수 있다. 그 후 `GOT IT` 또는 `SUBMIT` 버튼을 누르면 결과가 제출하고 메인화면으로 이동하게 된다.   
![코딩게임접속화면](https://theorydb.github.io/assets/img/review/2019-07-08-review-book-game-algorithm-5.jpg)  

어떤가 꽤 참신하지 않은가? 너무 참신하여 혹시 게임 플랫폼 광고용으로 만든 책은 아닌건지 첫인상은 매혹적으로 다가왔는데 실상 알고리즘 핵심은 텅텅비어있는 껍데기에 불과한 책은 아닌지 의심이 되기 시작했다. 그러나 기우였다. 사실 지금까지 읽은 어떤 알고리즘 책 보다도 쉽게 설명하고 가독성을 높이기 위한 시각화 처리가 잘 되어있으며 실전에 필요한 케이스를 다룸으로써 집중력을 높여준다. 아래 
그림과 같이 중요 알고리즘을 시각적으로 꽤 이해하기 쉽게 설명을 한다.
![알고리즘도1](https://theorydb.github.io/assets/img/review/2019-07-08-review-book-game-algorithm-2.jpg)
![알고리즘도2](https://theorydb.github.io/assets/img/review/2019-07-08-review-book-game-algorithm-3.jpg)
![알고리즘도3](https://theorydb.github.io/assets/img/review/2019-07-08-review-book-game-algorithm-4.jpg)

Science에 가까운 흥미를 떨어뜨리는 요소는 실전에 필요한 만큼으로 간결하게 설명하였고 깊이가 필요한것은 절대 놓치지 않고 다루었다. 알고리즘의 핵심개념과 시간복잡도, 공간복잡도를 알기 쉽게 설명한 후 초보자를 위해 조건문, 반복문, 인코딩과 관련된 기본기를 탄탄하게 해주는 게임부터 시작한다. 

나아가 2차원 배열, 큐, 스택, 해시맵 등의 자료구조를 다루고 탐욕 알고리즘, 그래프, 탐색(너비우선, 깊이우선), 재귀, 트리 등 알고리즘에서 가장 중요한 개념도 다룬다. 심지어 다익스트라, 동적프로그래밍까지 다루며 화룡정점을 찍는다. 흥미뿐만 아니라 지식의 깊이도 함께 다룬 책임을 알 수 있었다. 

구성 측면에서도 학습 능률을 높이기 위한 장치로 `더 생각해 봅시다` 코너를 두었는데 이 부분의 구성이 가장 마음에 든다. 배운 것을 토대로 나아가야 할 방향을 제시하고 흥미를 유발시킨다. 10장의 폭탄의 위치를 찾는 게임의 경우 학부시절 혼자서 만들었던 게임 생각이 나는데 그렇게 고심해서 혼자 만들었던 과정에서 얻은 내공덕에 지금 먹고살고 있다고 생각한다. 그런 유익한 경험이 여러 Chapter에 녹아있다. 

내용의 깊이, 구성, 흥미, 참신함 뭐 하나 떨어지는 구석이 없어서 솔직히 단점을 잘 못찾겠다. 잘 만들어진 책이라는 생각이 들었다.  
   
## 개발인생 15년. 알고리즘이 중요하다고 느낄 때
사실 한국 IT개발 시장에서 알고리즘을 쓸일이 흔하지는 않다. 알고리즘은 보통 각 언어들에 Library 형태로 잘 구현이 되어 있으며 잘 구현된 예제를 보며 `찍어내기`를 얼마나 빨리 하느냐가 IT시장이 바라는 인력이었기 때문에 쓸일이 많지 않았다. ~~정말 슬픈현실이다.~~지금도 크게 다르진 않으나 AI, 딥러닝 분야를 필두로 뭔가 변화가 보이기 시작했다. 보다 수학, 통계학에 가까운 Science를 다룰줄 아는 지식이 필요해지고 있다.  

* 알고리즘이 뭔데?
  간단히 말해서 문제를 해결하기 위한 (가급적 최선의 방법을 찾는)절차라고 할 수 있다.

* 그런데 그게 왜 중요한데?
  문제 해결 자체도 의미가 있지만 시간복잡도, 공간복잡도 등 성능 측정을 통해 자원 사용을 효율화하고 연산 속도를 최고로 높이는데 도움을 준다. 

* 어차피 컴퓨터로 돌리면 빠른거 아닌가?
  이해를 돕기위해 간단한 예시를 들어보겠다. 이 책의 11장에서 다루는 `외판원 문제`를 생각해보자.   
  > 외판원 문제? (출처 - 위키백과)
  > 여러 도시들이 있고 한 도시에서 다른 도시로 이동하는 비용이 모두 주어졌을 때, 모든 도시들을 단 한 번만 방문하고 원래 시작점으로 돌아오는 최소 비용의 이동 순서를 구하는 것이다. 그래프 이론의 용어로 엄밀하게 정의한다면, "각 변에 가중치가 주어진 완전 그래프(weighted complete graph)에서 가장 작은 가중치를 가지는 해밀턴 순환을 구하라"라고 표현할 수 있다.   
  
  
  






처음 Java와 만난건 2000년 어느날 프로그래밍 수업 시간이었다. 리뷰는 안하고 왜 갑자기 추억을 회상하는지 의아해 하실 분들이 계실지 모르겠다. 책을 읽기 전에 20년 간 Java를 익혀왔던 프로그래머의 회상과 푸념을 듣는다면 책을 읽으면서 본인이 어떤 학습 위치에 있는지 파악하기 쉬울 것이기에 향후 학습방향에 도움이 된다는 의미로 재미있게 읽어주셨으면 좋겠다.

* __게시판과 메모장__  
요즘 학부 프로그래밍 수업에서도 메모장 또는 웹 게시판을 만들라는 과제가 부여되는지 모르겠다. 처음으로 GUI 방식으로 메모장을 만들면서 느끼는 희열은 대단했다. 내가 만든 프로그램을 내가 유용하게 쓰고 더불어 누군가가 편리하게 써주는 것에 보람을 느꼈다. 다만 데스크탑 위에서 돌아가는 `GUI 개발`에 있어 Java는 실망감을 안겨주기도 했다. 주로 Applet 또는 Swing을 활용하였는데 당시 이클립스가 대세가 아니었던 시절이었기에 Kawa Java라는 IDE를 쓰곤 했다. 지금도 마찬가지로 데스크탑 프로그램으로는 별로 추천하고 싶지 않은 언어이다. 게다가 `"exe"` 파일을 만드는 데 있어서도 너무 낯설었는데 Java가 깔려있어야 돌아갈 수 있다는 사실에 조금 불만이 있었다. JVM위에서 독립성을 보장하는 언어이니 당연한 얘기일진데 초보때는 Visual C++과 달리 UI 컴포넌트 배치도 불편하고, 배포 및 설치도 생소한 이 프로그램에 대한 안타까움을 느꼈던 것도 사실이다. 물론 이 부분에 느끼는 단점은 지금도 마찬가지이다.ㅎㅎ 대신 WEB, Network 기반의 개발에 있어서는 차원이 다른 고급 언어이다. C언어로 게시판을 개발했던 필자는 당시 초보자로서 웹에서 인코더/디코더를 구현하는 것이 얼마나 어려운 일이었는지 모른다. 그런데 Java는 원했던 모든것이 라이브러리화 되어있어 편하게 웹 프로그램을 개발할 수 있었고, 채팅방 Back-End 로직을 만들면서 네트워크 통신을 안전하게 보장하고 Thread등을 활용하여 성능을 높이고 동기화 할 수 있다는 점에 큰 매력을 느꼈다.
  
* __SCJP1.4 자격증 취득__  
지금은 이 자격증이 사라지고 Oracle사의 다른 자격증으로 대체되었다고 들었다. Dump라는 일종의 족보(?)를 구하고 달달 외우기만 하면 붙을 수 있었던 시험. 비록 문제와 답이 영어로 되어있다는 점이 어색하긴 해도 합격이 크게 어려운 시험은 아니었다. 비록 취득이 쉬운 자격증이었지만 국제공인 프로그래밍 자격증 중에는 꽤나 인기있는 자격증이었고, 나름 `Class, 상속, 인터페이스, 추상화, 다형성, 예외처리 등 객체지향의 개념을 다잡고 정리하는데 좋은 계기`가 되었다.

* __대학 전산원 근로장학생__  
비록 신분은 근로장학생으로 미천(?)했으나 2000년 초반 대부분의 대학들은 학사서비스를 WEB방식으로 운영하기 시작했으므로 나름 학부에서 배운 기술을 실전에 적용했던, 처음으로 실무로 뛰어들게 된 계기이다. 학생치고는 개발을 잘한다고 칭찬을 들었기에 더 열심히 개발하게 된 계기가 되었고 내가 쓰는 학사 프로그램을 내가 고친다는게 너무 신기했어서 마치 게임하 듯 개발에 푹 빠진 시간이었다. 대학 전산원 알바 시절에는 대부분은 웹 프로그램이 Servlet으로 구현되어 있었다. 물론 지금도 JSP가 Servlet 방식보다 개발하기 편리할 뿐 사실 내부적으로 WAS가 내부적으로 JSP를 Servlet으로 변경한다는 점은 변함이 없으므로 지금보다 low level의 개발을 하고 있다고 표현하는 것이 옳다고 하겠다. 그런데 `Ajax도 등장하지 않았던 시절 HTML, Javascript, Java, SQL 언어가 뒤죽박죽 섞여 있는 코드`를 보며 정녕 이것이 최선인가 자주 탄식할 수 밖에 없었다. 

* __전산장교 시절과 Factory 개념__  
 진짜 개발자로서의 첫 출발은 바로 이때가 아니었을까 싶다. 생각보다 꽤 큰 규모의 전산실에서 최초로 MVC 기법의 개발을 시작했다. 더불어 DB의 활용도를 높이고자 Factory 클래스를 만들어 싱글톤 디자인 패턴도 활용하기도 했고 나름 Java가 가진 맛을 제법 느껴볼 수 있는 경력을 쌓는 계기가 되었다. 다만 `우리나라의 현실은 왜 이렇게도 DB, SQL 중심인가? 그리고 이런 Java의 패턴 몇 가지가 최선인가? 라는 질문`이 계속 들기 시작했다.

* __지금까지 이어온 개발자의 삶__   
군을 전역할 즈음 우리나라는 최악의 개발 환경을 가지고 있었고 SI, SM 정도의 직군만 존재하여 그것이 영원하리라 생각했다. 다 년간 개발을 하면서 창의적인 개발보다는 찍어내기식 개발에 스트레스는 늘어가고 보람은 줄어드는 패닉에 빠졌고 고민 끝에 가장 개발환경이 편하다는 안정적인 직장에 들어오게 되었다. 그리고 마침내 Framework를 다루기 시작했다. `스트럿츠, 스프링`까지 프레임워크를 다루며 그 안에 녹아있는 철학을 음미했다. 예를 들면 스프링에서 활용되는 개념인 `DI, AOP`등의 개념을 익히며 이 정도는 알아야 프로그래머라고 할 수 있는 것이겠구나, 더불어 소프트웨어 공학을 열심히 익혀야 이런 훌륭한 철학을 기반으로 한 프레임워크를 만들 수 있겠구나라고 깨닫는 계기가 되었다.

* __모바일의 등장__  
지금까지도 대세인 모바일 개발 환경이 등장하기 시작한다. 안드로이드 OS가 리눅스와 비슷하여 친숙함도 들겠다 직접 만든 App이 내 모바일 기기 위에서 돌아가겠다 마치 처음 Java를 접했던 호기심이 다시금 발동해서 한동안 App개발에 푹 빠져 들던 시절이었다. 역시 자바는 자바였다. `자바를 아니까 .java도 개발하기 결코 어렵지 않았다.`

* __그리고 광풍이 부는 격변의 개발환경__   
SNS까지 확산되며 MEAN스택이 등장하기 시작했다. 예전엔 LAMP만 알면 되었는데 프런트엔드 중심의 개발환경이 등장하고 앵귤러, 익스프레스, 리액트, D3, Vue.js 등 프런트 엔드에 엄청난 기술들이 등장했고 이 블로그를 운영하는 Jekyll같은 정적 컴파일 언어, Grant 등이 등장했다. 백엔드 단에는 Go, 얼랭 같은 언어가 등장했고, 딥러닝과 빅데이터가 화두가 됨은 물론 이더리움과 같은 블록체인 개발 언어, Iot 사물인터넷, 그리고 함수형 언어의 대세.. 광풍이라고 표현할 수 밖에 없는 격변의 개발환경이 등장하기 시작하고 심지어 수학, 통계학 등 기초 사이언스에 대한 내공이 얼마나 중요한지 보여주는 시점에 도달하게 되었다.

주제가 인생사로 벗어나는 듯 하여 이쯤에서 각설하려 한다. 그렇다면 이 책이 다루는 범위는 위 개발자 20년 인생에 어느 부분을 다루는 것일까? 미안하지만 잘 쳐줘야 "대학 근로장학생" 시절까지 정도이다. 이 책이 좋지 않다는 말인가? 그렇지 않다. `Java의 객체 개념을 정확히 알지 못한다면 그리고 하나의 언어를 정확히 알지 못한다면 다른 언어, 기술, 철학, 프레임워크와 비교할 수 없고 창의적인 개발을 할 수 없게된다.` 가야할 길은 멀지만 이 책으로 개념의 초석을 튼튼히 쌓는다면 갈길이 먼 길을 축지법을 써서 이동하는 느낌으로 발전하는 자신을 보게 될 것이다. 

이 책은 필자가 처음 Java 개념을 접했던 기본서와 비교하자면 개념을 전달하는 깊이가 수십배는 되는 전달력, 가독성이 좋은 책이다. `프로그래밍 스킬이 쌓일수록 알고리즘과 기초 사이언스, 철학이 얼마나 중요한 것인지 깨닫게 된다.` 그저 지식의 양이 중요한 것이 아니라 그 안에 녹아있는 철학과 수학이라는 사이언스가 녹아있는 공학의 핵심 개념을 잡아내는 것이 중요하다. 지식의 양은 세월이 흐를수록 늘어나는 것이지만, 개념을 잡지 못한다면 그저 Copy&Paste 코더를 벗어나지 못하게 된다. 그런 점에서 이책을 강력하게 추천하고 싶다.  


## 신용권 저자께 직접 들었던 모바일 웹앱 강의
---
이 책의 장점을 하나 더 소개하자면 바로 저자의 내공과 전달력이다. 2013년 경 삼성멀티캠퍼스에서 `모바일 웹 앱 & 하이브리드`라는 IT전문 교육을 1주일 정도 이수했다. 그때 강사님이 이 책의 저자이신 신용권님이었는데 그때 Core개념을 제대로 전수받은 것이 이후 모바일 개발을 하는데 있어 큰 도움이 되었고 더불어 애매하게 알고 있었던 Java의 개념과 기술을 다시 정리하고 토대를 다지는데 결정적인 계기가 되었다.  

이 책은 [혼자 공부하는 자바 동영상 강의](http://hongong.hanbit.co.kr/%EC%9E%90%EB%B0%94/)도 제공한다. 사투리가 구수하게 섞인 음성에 수강생들이 멍하게 있으면 유머스럽게 질책하던 기억이 아직도 생생하다. 더불어 책 마지막 부분엔 `혼공용어노트`라는 배운 핵심개념을 정리한 용어집도 있다. 프로그래밍도 암기력이 탄탄하면 그 위에 더 큰 작품을 더 빠르게 올릴 수 있다.  

이런 저런 측면에서 이 책은 초보자가 프로그래머로서의 길을 나아가기에 참 많은 배려를 한 디테일이 보이는 양서라고 생각한다. 소스 코드의 동작 순서를 화살표로 배치하거나 자바의 Stream을 가독성있게 그림으로 표현한 부분을 보신다면 어떤 의미인지 이해하실 수 있을 것이다.  
![혼공용어노트](https://theorydb.github.io/assets/img/review/2019-06-20-review-book-self-study-java-2.jpg)

![스트림개념도](https://theorydb.github.io/assets/img/review/2019-06-20-review-book-self-study-java-3.jpg)

![소스코드동작순서](https://theorydb.github.io/assets/img/review/2019-06-20-review-book-self-study-java-4.jpg)


## 누가 읽어야 하는가?
---

- __초보 프로그래머, 컴퓨터 전공 학부 초년생__  
  
- __Java에 관심있는 타 언어 개발자__  
 
- __기타 비전공자__  
  데이터 분석, 경제학 등 타 분야에서도 프로그래밍을 알면 큰 시너지 성과를 얻을 수 있는 타 학문 전공자에게 컴퓨터 공학 개념의 기초를 다지기에 정말 도움이 되는 책이다.
 

## 책의 구성 및 요약
---
이 책은 크게 세 부분으로 구성된다.

- __1. Java의 기본문법(1 ~ 5장)__  
  - 자바 및 이클립스를 그 어떤 블로그 or 책 보다 쉽게 설치할 수 있다. (`시작이 반이다.`)
  - 변수, 타입, 연산자, 조건문, 반복문 등 기본문법을 익힌다.
  - 어느 프로그래밍 언어에나 존재하는 공통점을 배운다.

- __2. Java와 객체지향언어의 특징(6 ~ 10장)__  
  - 객체지향 언어의 특성과 개념을 익힌다.
  - Java에서 설계된 객체지향 기법을 다룬다.
  - 객체의 핵심 개념인 Class, Class의 재사용을 위한 상속, 메소드의 추상화와 구현을 위한 Interface, 중첩 Class, 예외처리까지 익힐 수 있다.

- __3. Java의 멋진 도구들(11 ~ 14장)__  
  - Java에 얼마나 유용한 라이브러리가 많이 있는지 체험하는 시간이다.
  - 기본 API클래스인 java.lang.*, java.util.* 사용법을 익힌다.
  - 스레드 및 동기화, 컬렉션 프레임워크, 입출력 스트림 등 자료구조나 병렬처리에 필요한 기법을 익힌다.

## 요약하며...
---
20년 전과는 달리 요즘엔 참 좋은 서적과 레퍼런스가 많아 막 프로그래머로서의 길을 출발하는 요즘 친구들이 너무 부럽다. 필자가 처음 Java를 공부한 기본서는 어색한 번역의 내용도 전달력도 딱딱한 그저 그런 책이었다. 친절함은 커녕 이제 뭐 좀 알겠다 싶으면 이상한 코드들이 무더기로 나와 보는 순간 질려버리게 만들기도 했다. 코드는 색상도 들여쓰기도 가독성도 형편없었다. 심지어는 오류도 있었다.  

이 책의 저자는 Java의 핵심 개념을 마스터한 전문가이며 나아가 WEB, Mobile 기술에 정통하다. 책도 친절한데 무료 동영상 강의도 해 준다. 부럽지 않을 수가 없다. 이 책은 위에서 언급한 바와 같이 입문자에게 더할나위 없이 좋은책으로 처음 시작하시는 분께 강력 추천한다. 아쉬운 점이 하나 있다면 Java에 해박하신 전문가께서 너무 얕은 기초 지식만 내공을 전수해주신다는 점이다.(하지만 그 개념은 매우 중요하다.) 언젠가 스트림 이후의 Java 세계에 대하여 시리즈로 집필을 계속 이어나가시길 바라며 본 포스팅을 마친다.


> \<한빛미디어 출판사\>  
> 
> 개발자라면 믿고보는 "한빛미디어 출판사"라는 수식어가 따라다닐 만큼 IT분야는 물론 다른 분야에서도 양질의 도서를 끊임없이 
> 출판하는 회사입니다. 개발자로서 "나는 프로그래머다"라는 유익한 팟캐스트를 즐겨 듣곤 했는데 한빛미디어에서 후원을
> 하였기에 수년간 방송이 이어져올 수 있었다 생각하며, 그외에도 리뷰어 활동, 학습지원 등 다양한 분야에서 사회에 공헌하는 
> 개발자와 공생하는 업체입니다. IT 분야에 관심이 많은 분이라면 한빛미디어의 책으로 시작하시면 후회없는 출발을 하실 수 
> 있습니다.


[한빛미디어 바로가기](http://www.hanbit.co.kr/)
